## 一、统计学习方法的概述
>参考《统计学习方法》第一章
1. 统计学习研究对象:数据
2. 统计学习基本假设:同类数据有一定的统计规律性，所以可以用概率统计方法处理它们。用随机变量描述数据中的特征，用概率分布描述数据统计规律
3. 统计学习目的/方法：==基于数据通过构建概率统计模型，实现对数据的分析和预测==
4. 统计学习三要素：==模型、策略（选取最优模型准则）和算法（如何选取最优模型）==
5. 统计学习分类
	- 监督学习supervised learning：从标注数据中学习预测模型
		-  回归：特征和标签都是连续的（输入输出变量）
		- 分类：标签是有限个离散变量
		- 标注：输入观测序列，输出标记或状态序列。如：隐马尔可夫模型、条件随机场。
	- 无监督学习unsupervised learning：从无标注数据中学习预测模型，如聚类、主成分分析PCA、LDA等
	- 强化学习structure learning：智能系统在与环境连续互动中学习最优策略行为的机器学习问题，本质是最优序贯决策，学习的策略是给定状态下的动作。
	- 半监督学习semi-supervised learning：用标注和未标注数据一起学习预测模型。旨在用未标注数据中的信息，辅助标注信息，进行监督学习。
	- 主动学习active learning：指机器不断主动给出实例让教师进行标注,然后利用标注数据学习预测模型的机器学习问题。通常的监督学习使用给定的标注数据,往往是随机得到的,可以看作是“被动学习”,主动学习的目标是找出对学习最有帮助的实例让教师标注,以较小的标注代价,达到较好的学习效果。

   半监督学习和主动学习更接近监督学习。
 6. 概率模型与非概率模型
条件概率分布最大化后得到函数,函数归一化后得到条件概率分布

 概率模型     | 非概率模型
-------- | -----
监督学习中是取条件概率分布形式P(y/x) | 监督学习选取函数形式y=f(x)
无监督学习中是取条件概率分布形式P(z/x) 或P(x/z) | 无监督学习中是取函数形式y=g(x)
 决策树、朴素贝叶斯、隐马尔可夫模型、条件随机场、概率潜在语义分析、潜在狄利克雷分配、高斯混合模型 | 感知机、支持向量机、 k 近邻、 AdaBoost 、 k 均值、潜在语义分析,以及神经网络
 7. 为什么我们需要学习机器学习：给AI选取适合的模型（即通过策略和算法来找出最优模型）
 ## 二、 机器学习的主要任务
 >参考《深入浅出PyTorch》第一章
### 2.1 什么是模型
从概率论的角度说，机器学习模型是一个概率分布 $P_{\theta }(X)$ (这里以概率密度函数来代表概率分布)

- X ：训练数据
- $\theta =\theta_{1}...\theta _{n}$表示概率分布$P_{\theta }$的 n个参数

<font color='red'>机器学习的任务就是求最优参数$\theta_{t}$ ,使得概率分布  $P_{\theta }(X)$  最大(即已发生的事实，其对应的概率理应最大）。
$$\theta_{t} =\underset{\theta}{argmax}P_{\theta }X$$

其中 ==argmax 函数代表的是取参数使得数据的概率密度最大。==
<font color='deeppink'>求解最优参数$\theta_{t}$的过程,我们称之为模型的训练过程( Training )</font>,用来训练这个模型的数据集称之为训练集X( Training Set ),由此得到的模型就可以用来做相应的预测。
### 2.2 极大似然估计
我们可以把训练集X拆成单条数据的集合X=(X_{1}...X_{n})。每个X的子集为迷你批次。假设单条数据互相独立，上式改写的单条数据乘积可以转为概率对数的求和：
<font color='red'>$$\theta_{t}=\underset{\theta}{argmax}\prod_{i} P_{\theta }X_{i}=\underset{\theta}{argmax}\sum_{i}log P_{\theta }X_{i}$$ </font>

<font color='deeppink'>极大似然估计MLE(Maximum Linklihood Estimation)：整体求解上式最优参数$\theta_{t}$的过程。</font>
### 2.3 生成式模型和判别式模型
### 2.3.1生成式模型和判别式模型区别
有监督学习中，训练数据包括输入X和标签Y。所以模型求的是X和Y的概率分布。根据概率论的知识可以知道，对应的概率分布（以概率密度函数指代概率分布）有两种：
- 联合概率分布：$P_{\theta }(X,Y)$，表示数据和标签同时出现的概率，对应于生成式模型。
- 条件概率分布：P_{\theta }(Y|X)，表示给定数据条件下，对应标签的概率，对应于判别式模型。

进一步理解：
- 生成式模型：除了能够根据输入数据 X 来预测对应的标签 Y ,还能根据训练得到的模型产生服从训练数据集分布的数据( X ，Y），相当于生成一组新的数据，所以称之为生成式模型。
- 判别式模型：仅仅根据X由条件概率$P_{\theta }(Y|X)$来预测标签Y。牺牲了生成数据的能力，但是比生成式模型的预测准确率高。
#### 2.3.2 为啥判别式模型预测效果更好
原因如下：由全概率公式和信息熵公式可以得到：
$$P(X,Y)=\int P(Y|X)P(X)dX$$
即计算全概率公式$P(X,Y)$时引入了输入数据的概率分布$P(X)$，而这个并不是我们关心的。我们只关心给定X情况下Y的分布，这就相对削弱了模型的预测能力。
另外从信息熵的角度进行定量分析。
1. X的信息熵定义为：
$$H(X)=-\int P(X)logP(X)dX$$
2. 两个离散随机变量 X  和 Y  的联合熵 (Joint Entropy) 表示两事件同时发生系统的不确定度:
$$H(X,Y)=-\int P(X,Y)logP(X,Y)dXdY$$
3. 条件熵 (Conditional Entropy) H(Y|X)表示在已知随机变量X的条件下随机变量Y的不确定性：
$$H(Y|X)=-\int P(Y|X)logP(Y|X)dX$$

可以推导出来$H(Y|X)=H(X,Y)-H(X)$.一般H(X)>0（所有离散分布和很多连续分布满足这个条件），可以知道<font color='deeppink'>条件分布的信息熵小于联合分布，即判别模型比生成式模型含有更多的信息，所以同条件下比生成式模型效果更好。</font >
### 2.4 损失函数
以线性回归举例，其模型可以简单地认为是拟合一个函数：$y=f_{\theta }(x)$。
1. 假设噪声符合正态分布$N(0,\sigma^{2} )$，通过极大似然估计求最优参数$\theta_{t}$。将正态分布公式代入有：

<font color='red'>$$\theta_{t}=\underset{\theta}{argmax}\sum_{i}log P_{\theta }X_{i}=\underset{\theta}{argmax}\sum_{i}log \frac{1}{\sqrt{2\pi }\sigma }e^{-\frac{f_{\theta }(X_{i})-Y_{i})^{2}}{2\sigma ^{2}}}$$ </font>

$$\theta_{t}=\underset{\theta}{argmin}\sum_{i}log (f_{\theta }(X_{i})-Y_{i})^{2}$$
上面argmin中的函数 称之为MSE损失函数或者L2模损失函数。

2. 如果噪声符合拉普拉斯分布，则有：$$P_{\theta }(X_{i})=e^{-\alpha |f_{\theta }(X_{i})-Y_{i})|}$$
$$\theta_{t}=\underset{\theta}{argmin}\sum_{i}log |(f_{\theta }(X_{i})-Y_{i})|$$
上面得到的称之为MAE或者L1模损失函数。
### 2.5 数据集的划分和正则化
- 训练集：训练模型，训练中，模型分布会逐渐趋向训练集分布。所以一定程度后会过拟合。
- 验证集：选取超参数。超参数是不随训练过程变化的模型的参数。比如lr、batch_size等。
- 测试集：避免超参数的调节影响最终结果。因为 超参数的调节总是以降低验证集的损失函数为目的。所以测试集只能使用一次。（使用多次就也成了验证集了）
### 2.6 如何防止过拟合
在之前的推导中，没有假设参数的范围，参数在很大范围内变动，所以模型容易过拟合。
#### 2.6.1 先验分布和正则化
为了减小过拟合趋势，可以认为假设参数满足一定的分布，减小参数的选择范围。这种人为选择的参数分布称之为<font color='red'>先验分布。
1. 假设参数的选择服从正态分布，可以得到：
$$\theta _{t}=\underset{\theta}{argmax}\sum_{i}log P_{\theta }(X_{i}|\theta)P(\theta)=argmin\sum_{i}log (f_{\theta }(X_{i})-Y_{i})^{2}+\frac{\alpha }{2}||\theta ||^{2}$$ 
后一项为L2正则化系数，是所有参数的平方和乘以系数$\alpha$。其中，$\alpha =\frac{\sigma ^{2}}{\sigma _{1}^{2}}$。正则化系数越大，正则化效果越强，模型更偏向欠拟合区域。反之偏向过拟合区域。调节正则化系数就可以调节模型的过拟合情况。
2. 假设参数的选择服从拉普拉斯分布，最后会得到L1正则化项，即所有参数绝对值之和。
#### 2.6.2 防止过拟合的其它方法
- 提前停止：验证集loss不再下降反而上升，可以判断是过拟合，提前停止训练
- dropout：把神经元按照一定概率置为零
- 权重衰减Weight Decay

这些方法本质都是减小参数的变化空间，缩小模型的表示范围，达到训练模型又较好泛化的效果。



